---
layout: post
---

## 서부 주요 래퍼

#### N.W.A

{% include image.html url="https://www.youtube.com/watch?v=TMZi25Pq3T8" image="projects/proj-2/nwa.jpg" %}

1980년대 말 힙합의 부흥을 이끈 전설적인 그룹으로 퍼블릭 에너미, Run DMC 등과 함께 1980년대 말 올드스쿨과 뉴스쿨 사이의 힙합을 상징하는 그룹입니다. 동시에 서부 힙합 역사상 최고의 아티스트 중 하나로 평가받는, 투팍 샤커의 선배격 되는 그룹입니다. 당시 LA 대중음악씬에서 건즈 앤 로지스와 함께 최고봉이라는 평을 받았습니다. 각 멤버들 모두 힙합 역사에 길이 남을 거대한 업적을 세운 인물들입니다.

풀네임은 니가즈 위드 애티튜즈(Niggaz Wit Attitudes). 캘리포니아의 악명높은 슬럼가 콤프턴을 중심으로 뭉쳤으며 헬륨 가스를 마신듯한 톤으로 사람의 신경을 긁는 이지 이, 중저음의 속사포 랩을 구사하는 MC 렌, 갱스터적인 디제잉의 DJ Yella, 공격적인 랩 그 자체의 아이스 큐브, 안정적인 랩과 펑키한 비트를 만드는 닥터 드레로 구성된 이 그룹은 퍼블릭 에너미와 더불어 컨셔스 힙합의 선구자로 추앙받습니다.

아이스-T와 더불어 그저 파티 음악에 불과했던 웨스트 코스트(West Coast) 힙합에 갱스터 랩을 조합시켜 웨스트 코스트 힙합을 한층 더 발전시킨 그룹이기도 합니다.

데뷔 당시도 파격적이었지만, 현재의 위상을 보면 멤버들 전체가 최정상급 힙합 아티스트로, 힙합과 미국의 1980년대 문화에 조금이라도 관심이 있다면 한번쯤은 들어봤을법한 사람들입니다. 미국 사회에 던지는 날카로운 돌직구는 당시 차별받던 흑인들의 원통한 심정을 달래주며 음악을 공격적이고 협박성 짙은 용도로써 힙합의 전형적인 사나운 이미지를 확립시켰습니다.

#### Dr dre

{% include image.html url="https://www.youtube.com/watch?v=_CL6n0FJZpk" image="projects/proj-2/drdre.jpg" %}

미국의 힙합 프로듀서이자 래퍼, 사업가.

1990년대 미국 힙합의 황금기 시절 웨스트 코스트 힙합의 핵심 인물로서 N.W.A. 멤버, The Chronic 발매, 스눕 독과 투팍의 곡들 프로듀싱, G-funk 장르의 부흥 등의 굵직한 업적을 남겼고, 이후로도 무명의 백인 래퍼 에미넴을 비롯해 50 센트, 더 게임, 켄드릭 라마를 발굴해 메이저로 데뷔시키는 등 힙합 장르 내에서 막대한 영향력을 자랑하고 있습니다.

80년대 말부터 시작하여 대략 30년간 쌓아 온 그만의 비트 메이킹 능력은 타의 추종을 불허합니다. 꾸준히 본인이 잘 하는 G-펑크 스타일의 비트를 만들다가, 2000년대 들어서 G-펑크를 조금씩 현대화시킨 스타일을 추구하더니 최근 나온 싱글들이나(Kush, I Need A Doctor) 켄드릭 라마 등에게 프로듀싱해준 곡들은 최신 트렌드에도 잘 적응한 모습을 보입니다.

자신이 속한 N.W.A의 두 정규 앨범 "Straight Outta Compton"과 "Niggaz4Life"를 N.W.A의 멤버인 DJ 옐라와 함께 전곡을 프로듀싱해 클래식의 반열에 올려놓아 갱스터 랩의 시초라고 할 수 있는 N.W.A의 척추 역할을 했습니다. 또한 N.W.A를 나가서 1992년 솔로로 낸 1집 "The Chronic"은 상업적 성공과 평단의 평가 두 마리 토끼를 잡으며 클래식을 계속 만들어내는 위용을 보입니다. 1999년 2집 앨범 "2001"도 "Still D.R.E."와 같이 싱글로도 성공한 킬링트랙이 다수 실려있음은 물론 앨범 전체적으로도 훌륭한 퀄리티를 자랑합니다. 16년만에 나온 3집 앨범 "Compton"은 전작처럼 획기적으로 새롭다거나 씬의 흐름을 바꿀 장르적 개척은 아니지만 앨범 전체의 구성이나 사운드의 퀄리티는 과연 드레라고밖에 할 수 없을 정도로 높다는 것은 공통된 의견입니다.

한국의 대중에게는 Still D.R.E., The Next Episode의 비트와 헤드폰 Beats by Dr. Dre로 잘 알려져 있습니다.

#### Snoop Dogg

{% include image.html url="https://www.youtube.com/watch?v=GtUVQei3nX4" image="projects/proj-2/snoopdogg.jpg" %}

1990년대 초 혜성같이 등장한 서부 힙합의 대부로, 1990년대 초중반 지역 불문 힙합씬 전체에서 가장 인기있고 많은 음반을 판매하는 래퍼였다. 얇고 부드러운 목소리 톤과 여유롭게 말하듯이 내뱉는 리듬감 넘치는 래핑이 특징이다.

1991년 전 N.W.A. 멤버 닥터 드레에게 스카우트되어 데스 로우 레코드에 합류하면서 예명을 '스눕 도기 독'으로 정했고, 영화 <딥 커버> 주제곡 'Deep Cover'에 참여해 처음으로 음악 활동을 시작해 1992년, G-funk라는 새로운 스타일을 정립한 닥터 드레의 첫 솔로 앨범 "The Chronic"에서 다수의 곡을 피쳐링해 앨범의 사회현상적 평가와 더불어 주목받으며 등장하였습니다. 이후 1993년 드레가 전곡을 프로듀싱 한 데뷔 앨범 "Doggystyle"로 엄청난 성공을 거두며 성공적으로 데뷔하게 됩니다. 이 앨범은 차트에서 1위를 차지한 최초의 데뷔 앨범이 되었습니다.

이 시기(1992~1994년)는 대부분의 힙합 팬들이 인정하는 독보적인 스눕 독의 최전성기로, 이 시기 스눕 독은 힙합 씬 전체에서 가장 인기있던 래퍼임은 물론 음악계 전체를 통틀어 최고의 인기를 구가하는 아티스트 중 하나였습니다. The Chronic에서 가장 크게 성공한 두 트랙인 Nuthin' But A "G" Thang과 Dre Day는 모두 스눕 독이 피처링했으며, 그의 데뷔 앨범 Doggystyle의 What's My Name, Gin and Juice는 모두 빌보드 핫 100 8위를 기록하며 상당한 히트를 쳤습니다. Doggystyle의 초동 기록은 7년이 지난 에미넴의 MMLP가 겨우 깼을 정도이며, 당시 막 메인스트림에 올라온 힙합 장르의 앨범 치고는 미친 성공을 거둔 것이었습니다. 게다가 상업적 성공 뿐만 아니라 음악적으로도 대단한 평가를 받았는데, The Chronic이야 웨스트 코스트 힙합 역대 최고의 명반으로 평가받으니 그렇다 쳐도 Doggystyle의 상당수의 곡들은 아직까지 상당수 스눕 독의 대표곡으로 남아있습니다. 즉, 두 개의 싱글 뿐만 아니라 모든 곡들의 평가가 매우 높은 것. 이렇게 스눕 독은 데스 로우 레코즈 시절 힙합 역사상 최초로 장르 불문 대중음악계 전반에 걸쳐서 지배적인 전성기를 보냈습니다.

#### 2Pac

{% include image.html url="https://www.youtube.com/watch?v=41qC3w3UUkU" image="projects/proj-2/thumbnail.jpg" %}

힙합에 대해 잘 모르는 사람들조차 노토리어스 B.I.G.와 함께 이름 정도는 한 번쯤 들어 봤을 정도로 영향력과 파급력이 큰 아티스트 입니다. 라이벌 비기가 사상 최고 수준의 랩 실력을 가졌다고 평가받는다면, 투팍은 단순히 랩 뮤직이라는 음악장르의 한계를 넘어 아예 힙합이라는 컬쳐 전반의 대변자로서 거대한 영향력을 떨쳤다고 볼 수 있습니다. 대중과 평단 양 측으로부터 찬사를 받은 힙합의 아이콘이자 힙합 역사상 가장 위대하고 영향력 있는 아티스트 중 한 명으로서 1990년대를 통틀어 가장 위대한 음악가 중 한 명으로 평가받습니다. 특히나 그의 드라마틱한 행보와 인생사는 어느 힙합 커뮤니티에서고 결코 잊혀지지 않는 화두 중 하나라고 할 수 있습니다.

아티스트 개인의 역량으로 봤을 때 가장 크게 인정받는 부분은 뭐니뭐니해도 가사. 그 외에도 갱스터 랩이나 파티 음악처럼 거칠고 화려한 힙합음악까지도 커버할 정도로 작사 스펙트럼이 매우 다양하고 넓은 것이 특징입니다.

투팍은 안정적인 랩 메이킹으로 빠르고 흥겨운 파티곡부터 느릿하면서 안정적인 느낌의 자전적인 곡까지 어떤 비트에서도 잘 녹아드는 랩 스타일이 특징입니다. 또 투팍의 대표곡들을 보면 대부분 템포가 느리고 투팍 역시 느릿하게 그루브를 타는 곡들이 많아 타이트하게는 못한다는 인식이 어느 정도 있는데, Above the Law의 Call It What You Want나 투팍의 Holler If Ya Hear Me, Digital Underground 시절의 Same Song그리고 Troublesome '96를 들어보면 타이트하고 빠르게도 랩을 잘한다는 것을 알 수 있습니다. 특히 음색과 발성이 상당히 뛰어난데, 비기 역시 묵직한 랩 톤이지만 음색적으론 허스키하고 거친 느낌이라면 투팍은 웬만한 배우나 성우에 버금가는 굵직하고 깔끔한 목소리 톤이 매력으로 손꼽힙니다. 투팍의 랩을 이후 시대 아티스트들과 리믹스했을 때도 목소리가 가장 귀에 탁 들어오는 느낌을 줍니다.

미국 시간으로 2016년 12월 20일, 투팍의 이름이 로큰롤 명예의 전당에 오르는 것이 결정났습니다.

#### Kendrick Lamar

{% include image.html url="http://www.gratisography.com" image="projects/proj-2/stretch.jpg" %}
ㄴㅁㅇㅁㄴㅇㅁㄴ