---
layout: post
title: 남부 주요 래퍼
---

## A major southern rapper

#### 21 Savage

{% include image.html url="https://www.youtube.com/watch?v=DmWWqogr_r8" image="projects/proj-3/21savage.jpg" %}

미국에서 주로 활동하는 영국의 래퍼.

조지아 주 애틀랜타 출신으로, 믹스테잎 "The Slaughter Tape"과 EP "Free Guwop"으로 이름을 알리기 시작했으며 프로듀서 메트로 부민과 작업한 EP "Savage Mode"를 발매하면서 유명해졌습니다. 이후 연달아 앨범 "ISSA ALBUM"이 성공하고, 포스트 말론의 싱글 'rockstar'를 피쳐링 하면서 상승세를 이어나가고 있었으나 갑작스레 영국에서 넘어온 불법체류자인게 들통나버리며 체포되어 활동을 중단할 뻔했습니다.

그것과는 별개로 2018년 말 정규 "i am > i was"가 메타크리틱 81점이라는 매우 높은 평가를 받으며 순항 중입니다.

2010년대 후반부터 유행하기 시작한 멈블 랩을 예술의 경지까지 끌어올린 아티스트로 알려져 있으며 당대 힙합의 방법론 내에서 가장 큰 예술적 성취를 거둔 인물들 중 하나로 언급됩니다. 물론 멈블 랩 장르의 특성상 새비지의 래핑은 사람마다 호불호가 심하게 갈리지만 호불호를 떠나서 새비지의 음악성만큼은 2010년대 후반 수도 없이 양산된 멈블 래퍼들과는 차원이 다른 수준으로 모두에게 인정받습니다. 2018년 즈음부터는 아예 멈블 랩의 탈을 쓴 정통 래퍼로 여겨지고 있습니다.

Lil uzi vert, Future, Playboi Carti 등과 함께 정통 멈블랩이 완전히 사장된 현재 살아남은 몇 안되는 멈블 래퍼 중 하나로 현재 전성기를 갱신해나가고 있습니다. 2020년대 이후로는 기본적인 랩 실력이 너무 좋아져 아예 멈블 랩으로 분류하지 않는 리스너들도 있습니다. 랩 실력이 증가해서 그런지 톤이나 분위기는 그대로지만 플로우나 스킬이 너무 발전해서 스타일이 바뀌었다고 생각하는 경우도 많을 정도입니다.

2020 그래미 어워즈에서 베스트 랩 송을 수상하면서 제이콜과 자신의 커리어에 그래미를 수상했습니다.

2020년대 이후 다른 멈블 래퍼들이 전원 트렌드에 밀려나 사장될 때 21 Savage는 엄청난 퀄리티의 벌스를 뽑아내며 명실상부 2020년대 최고의 래퍼로 자리매김하고 있습니다.

#### LilWayne

{% include image.html url="https://www.youtube.com/watch?v=2IH8tNQAzSs" image="projects/proj-3/thumbnail.jpg" %}

2000년대 이후의 서던 힙합을 대표하는 래퍼로, 이른 나이의 데뷔 이후부터 지금까지 수많은 리스너들과 선/후배 래퍼들로부터 존경받고 있습니다.

2010년대 말을 휩쓴 멈블 랩을 창시했으며 싱잉랩을 유행시켰고, 2000년대의 크렁크 음악에서 2010년대의 트랩 음악으로의 연결을 이루어낸 아티스트로 남부 힙합, 나아가 힙합이라는 음악 장르 안에서 릴 웨인의 존재감은 어마어마합니다.

2008년 Tha Carter III는 상업적, 대중적으로 성공한 그의 대표작이며 동시에 2000년대를 통틀어서 가장 평가가 좋은 힙합 앨범 중 하나입니다. 일주일 만에 100만 장을 팔아치우는 흥행가도는 물론이요 음악적인 평가도 높아 역대 최고의 힙합 앨범 중 하나라는 찬사를 받습니다. 이 앨범의 대표 싱글인 'Lollipop'과 'Got Money'로 전 세계적인 히트를 치게 되었습니다.

트랙 "A Milli"는 릴 웨인의 미친 랩 스킬과 플로우, 라임, 펀치라인이 잘 드러나는 그만의 대표곡이라 할 수 있습니다. 2000년대 최고의 랩 트랙으로 자주 선정될 정도로 인지도가 높으며, 무척 난해한 가사와 멜로디라인이 아예 없는데도 불구하고 그래미 최고의 솔로 랩 퍼포먼스상, MTV 선정 최고의 랩, TIME지 선정 올해의 노래 제 4위에 랭크되었습니다. 비욘세의 'Diva'도 이 곡을 벤치마킹한 노래며 비트가 워낙 유명한지라 웬만한 힙합 가수들은 다 이 비트에 자신만의 프리스타일 랩을 내놓았을 정도입니다.

#### Future

{% include image.html url="https://www.youtube.com/watch?v=l0U7SxXHkPY" image="projects/proj-3/future.jpg" %}

2010년대부터 유행하기 시작한 서던트랩 사운드를 대표하는 아티스트 중 한 명이며 2020년대 힙합씬 최고 인기 래퍼 중 하나인 동시에 Freebandz의 수장입니다. 또한, 40의 나이에 커리어하이를 갱신하고 있는 대표적인 롱런 아티스트 중 하나입니다.

훅과 랩 작업을 할 때 오토튠 기술을 정말 애용합니다. 피치포크 미디어에서는 퓨처가 이 프로그램(오토튠)을 이용하여 어느 감정에 액센트를 둬야 하고 어느 감정을 두드러지게 표현해야 하는지를 알고 있다고 말하면서, 퓨처는 기적적으로 오토튠이 아직도 엄청난 예술적 도구가 될 수 있다는 것이 가능하다고 보여주는 존재라고 말했습니다.

이렇듯 특이한 스타일의 소유자이며 트랩 음악안에서 다른 오토튠을 사용하는 아티스트와는 차별되는 고유한 사운드를 낼줄아는 아티스트중 한 명입니다.

선글라스를 벗으면 드러나는 아시안 특유의 낮은 눈썹뼈, 즉 낮은 안와상융기와 눈보다 높게 위치한 귀, 짙은 쌍커풀에서도 보이는 동양적 눈매때문에 조상중에 아시안이나 아메리카 원주민의 피가 섞여 있을거라는 추측이 있었다. 그러다 2019년 6월 에리카 바두의 인스타그램을 통해 한국 혼혈인 것으로 드러났다!

#### Lil Nas X

{% include image.html url="https://www.youtube.com/watch?v=r7qovpFAGrQ" image="projects/proj-3/Lil_Nas_X.jpg" %}

트위터에서 활동하면서 가끔씩 사운드 클라우드에 곡을 올리는 아마추어 뮤지션이었으나 힙합과 컨트리를 결합한 노래인 "Old Town Road"가 전 세계적으로 메가 히트를 치면서 유명해지게 되었습니다. 이후 데뷔 EP 7(EP)가 신선함으로 호평을 받았고, RM, DaBaby 등 래퍼들과의 리믹스, 2021년에 발매한 MONTERO 앨범이 성공을 거뒀습니다.

릴 나스 엑스는 Z세대 대표 음악가인 키드 라로이, 올리비아 로드리고와 함께 2020년대 대중음악계를 대표하는 뮤지션으로 21세기 대중음악 역사상 가장 임팩트 있는 데뷔를 한 아티스트 중 하나로도 꼽힙니다. 데뷔곡 Old Town Road로 미국 대중음악에 큰 파란을 불러일으켰으며 2019년 컨트리 음악의 부흥을 이끈 인물이었습니다.

2021년, MONTERO와 INDUSTRY BABY의 발매로 원 히트 원더가 아님을 증명한 릴 나스 엑스는 동성애자 래퍼로써의 아이덴티티를 드러내며 미국 대중음악계를 넘어서 사회 전반에 큰 영향을 미치는 인물이 되었습니다.

2022년 롤드컵의 주제가 "Star Walkin'"을 불러서 Lil Nas X는 몰라도 노래는 아는 사람이 간혹 있습니다.

#### Playboi Carti

{% include image.html url="https://www.youtube.com/watch?v=oCveByMXd_0" image="projects/proj-3/playboicarti.jpg" %}

2010년대 후반부터 애틀랜타 힙합 씬을 휩쓸고 등장한 래퍼입니다. 특이한 플로우, 탁월한 비트 선택 등 자신의 입지를 확고하게 다졌으며, 라이브가 매우 독특한 래퍼 중 한명으로 꼽힙니다. 특유의 과격하고 날것인 음악 스타일 덕분에, 현재 미국 힙합 씬을 대표하는 래퍼로 인기를 끌고 있습니다.

카티는 대부분의 리스너들에게 양산형 트랩의 아버지로 평가받지만, 본인은 항상 새로운 시도를 한다는 점에서 멈블 랩의 판도를 흔드는 인물로 평가받습니다. 따라서 멈블 랩의 범주 내에서 가장 음악적으로 높은 평가를 받는 인물 중 한 명입니다.

특히 이러한 행보는 2집 Whole Lotta Red 발매 이후로 해당 앨범의 특징적인 요소가 신인들의 곡에 강하게 묻어나는 것에서 알 수 있습니다. 강한 베이스와 반복적인 신스 사용, 과도하게 왜곡한 목소리 톤 등.

물론 이것이 카티의 스타일에 영향을 받은 아티스트들을 폄훼하는 것은 아닙니다. Ken Carson, Cochise 등 그의 색체가 드러나면서도 좋은 수준의 작업을 보여주는 아티스트들도 많이 있으며, 넓게 보아 2020년대 초반 SoFaygo를 비롯한 훌륭한 신인들이 선보인 이른바 “Rage”스타일에 곡의 발전에 큰 영향을 끼쳤습니다. 이는 다시 말해 그의 실험적인 시도가 충분히 좋은 잠재력과 파급력을 가짐을 증명하는 말이기도 합니다. 2022년엔 Yeat라는 카티 카피캣 중 가장 성공한 래퍼가 나왔으며, 그의 오피움 사단 소속 래퍼인 Destroy Lonely는 최근 NO STYLIST로 극찬을 받았고 같은 오피움 사단 소속 Ken Carson도 3집 A Great Chaos로 극찬을 받았습니다.

2019년부터는 유니버설 뮤직 그룹 산하에서 오피움이라는 레이블의 수장도 겸하고 있습니다.