---
layout: default
title: Southern Hip Hop
permalink: /Southern
---

# History of Southern Hip Hop

1986년 힙합이 메인스트림에 진입한 뒤 1990년대에 이르러서 힙합의 양대 거점지, 뉴욕과 LA가 주요 아티스트들의 죽음과 갈등으로 인해 분열되어 있던 시기 서서히 남부 힙합이 올라오기 시작한다.

**애틀랜타 :** 흑인들 인구가 상당히 많고 마틴 루터 킹 등의 영향으로 흑인들 인권도 다른 도시 대비 꽤나 존중받는 편이었기에 문화적으로도 빠르게 발전하였다. 현재까지도 남부의 상징으로 불리는 롤랜드의 TR-808을 활용한 마이애미 베이스의 영향을 크게 받아 MC SHY D, Kilo Ali, Mr.Collipark 등에 의해 업템포의 초창기 댄스 힙합이 형성된다. 이때까지만 해도 애틀랜타 한정으로 잘 나가는 정도였고 베이비페이스와 LA 리드가 세운 LaFace Records가 설립된 후 아웃캐스트와 구디몹이 독자적인 애틀랜타 스타일의 음악으로 미 전역을 휩쓸며 본격적인 전성기가 시작된다. 2000년대 초반에는 마이애미 베이스, 뉴올리언스 바운스 등의 영향을 받은 크렁크가 Lil Jon이라는 DJ에 의해 클럽용 음악으로 태동했다. 특히 2003년부터 빌보드를 잡아 먹었다. 어린 시절 락과 레게을 들으며 마약과 음주를 즐기던 파티광이었던지라 그 영향으로 인한 거친 샤우팅과 박수 소리, 리드미컬한 신스 그루브가 특징. 비슷한 시기 트랩이 태동하고 T.I., Jeezy, Gucci Mane 등이 메인스트림에 진입한다. 2010년대 중반부터는 선배들이 닦아 놓은 길을 신예 래퍼들이 전자음악과 보다 긴밀한 크로스오버를 통해 발전시키며 대중음악 역사상 유래를 찾기 힘들 정도의 전성기를 만든다. 그 결과 기존의 애틀랜타 더티 사우스 느낌과는 사뭇 다른 듯한 제 2의 이미지도 얻게 된다.

**뉴올리언스 :** 대중음악의 원류인 재즈의 도시이며 아프리카 문화가 크게 발달한 지역이다. 장례식 밴드에서 세컨드 라인 행렬이 발전하여 길을 걸으며 신나는 음악에 합류하여 춤을 추고 연주를 따라하며 돌림노래를 부르는 문화가 발전했다. 이러한 배경 덕분에 힙합 역시 발전에 용이했다. 먼저 1990년을 전후하여 바운스라는 장르가 동네 블록 파티에서 독자적 음악 장르로 발달했다. 마이애미 베이스와 마찬가지로 TR-808을 사용하여 통통 튀는 베이스라인에 뉴올리언스 특유의 재즈 사운드가 결합된 것이 특징이다. 뜬금없이 댄스가 유행한 것도 당시 뉴올리언스의 치안 수준이 막장이라 이로부터 잠시나마 탈출하고 싶다는 욕구가 컸기 때문이라고 한다. 이후에는 Birdman의 Cash Money Records와 마스터 P의 No Limit Records가 설립되어 21세기 엄청난 성공을 맛보며 바운스를 양지로 끌어 올린다.

**휴스턴 :** 1990년을 전후로 Getto Boys가 하드코어와 호러코어 음악을 선도하는 등 음악적 정서가 상당히 강했고 이에 따른 배틀랩이 인기를 얻었다. 그럼에도 UGK 등의 영향으로 점점 리듬 속도는 늦어져 갔다. 이는 휴스턴의 찜통 더위와 당시 성행했던 퍼플드링크, DJ Screw가 고안해낸 Chopped & Screwed 장르의 영향이 컸다. 이후 2000년대 Slim Thug, Lil Keke, Mike Jones, Paul Wall 등이 활약했다.

**멤피스 :** 엘비스 프레슬리가 평생을 보낸 로큰롤의 성지인 동시에 강도와 실업의 성지로도 불리며 상술한 휴스턴보다도 터프한 면모를 보이는 마초의 도시이다. Hypnotize Minds라는 레이블에서는 타 지역과는 독자적으로 멤피스 랩 등 실험적인 음악들이 시도되었다. 타 남부 장르들과 마찬가지로 TR-808을 주로 사용하며 간소화된 신스로 마디를 반복적으로 루프시켰고 의도적으로 정제되지 않고 음산스러운 무드가 특징이다. 상술한 도시들만큼 장르적으로 큰 성공을 거두진 못했으나 크렁크, 트랩, 퐁크 등의 장르에 큰 영향을 미쳐 선구자적인 면모를 보인다. 믹스테잎으로 지역 내에서 큰 성공을 거두었고 Three 6 Mafia, DJ Spanish Fly 등이 대표적인 뮤지션.

**마이애미 :** 1980년대 MC A.D.E., 2 Live Crew 등에 의해 발전한 마이애미 베이스의 본고장이다. 장르 자체가 선정적인 댄스를 추기 위해 발생 한 만큼 “Booty Ass”라고도 불리기도 한다. Afrika Bambaataa 등이 선도한 바 있는 일렉트로펑크, 또한 마이애미의 지정학적 특징으로 인해 중남미 카리브해 음악에 영향을 받았으며 신스 멜로디와 808 베이스라인을 적극적으로 사용하여 남부 힙합의 원로격이자 뿌리로 인정 받는다. 따라서 크렁크, 바운스 등 남부 힙합의 장르화에 절대적인 공헌을 한 터라 마이애미 베이스로 인해 TR-808이 부활했다고 보아도 과언이 아니다. 당대 미국은 기독교적 색채와 인종적 분리 성향이 강했어서 외설적인 음악을 한다며 음란죄로 경찰들의 집중 단속을 먹어, 오랜 법적 공방을 거친 적도 있다. 21세기에는 위세가 시들었지만 현재도 이 영향으로 클럽음악이 발전해있고 마이애미에서 활동중인 유명 뮤지션으로는 Pitbull, Rick Ross, Trick Daddy 등이 있다.